---
layout: post
book: true
background-image: http://ot1cc1u9t.bkt.clouddn.com/17-7-16/91630214.jpg
category: 架构
title: 分布式ID生成
tags:
- 分布式
- 自增ID
---

>自增ID是数据库中最熟悉不过的功能了。在小型应用中，一台数据库承托业务，没有问题。在中小型业务里采用读写分离，主/从结构（一主一从，一主多从，甚至带中继的主从），单表的自增ID逻辑上没问题，但性能上就受制于单台写入机器，扩展性差，容错性也不理想。但在大型应用中，通常要用到分库，分表。如何让各库各表的ID在时间上是递增的，且不重复。这就成为一个课题。

DB自增
---
数据库自身就有 auto_increment 的功能。它能保证全局的唯一性和递增性质。而且保证每次递增的步长一致。但受制于该机器的性能,也不易扩展。这时候可以有两种方法：

***按范围水平切分***

将分水平切分成 N 个，比如 表 1 的ID的初始值设置为 0， 表 2 的值设为 1 亿，表 3 为 2 亿。
这样，保证了ID的唯一性，但从整体来看ID 不是递增的。因为表 2 中的ID肯定都比表 1 中的大，而且是大不少。

***按步长水平切分***

第二种方式是分成 N 个表，但表的递增步长设置为 N。比如有 3 个表，则将步长设置为 3。这样表1 中的ID可能是：1, 4, 7...表2 中则是：2, 5, 8...;表3 中是: 3，6，9...。

这样也是保证了全局的唯一，同时在一定程度上保证了递增性。但在局步上ID的递增性不那么严谨。而且如果要扩展，也不那么方便。需要重新设置步长。

自建服务
---
由于使用数据库自身的自增功能有这么多限制。则可以考虑自建ID生成服务。我们自己创建，维护全局的ID，这里又有几种方法：

***利用自增***

单独建一张表，专门用来管理ID。但表里只存一个值，即当前ID的最大值。如果现在有服务要插入数据，先请求ID；从该表中得知当前ID的最大值是 100。这时候ID生成器生成 N 个ID，如 101, 102---110，共 10 个ID，并将它记在内存中。然后返回  101 给服务，并将表里的最大值设置为 110。下一个请求过来时则直接从内存中返回  102 。当ID用完后，再次查库，并生成新一批ID。

这种做法的好处是对数据库的请求要少一些。因为使用数据库自增ID时，每次生成ID，它都会有一次数据库的请求。这里利用了ID池的做法，减少了请求。

但该方法的问题在于如果ID生成的服务器崩溃了，提前生成放在池中的ID就消失了。下次请求的时候会漏掉一些ID。比如现在池中有 102，103，104，105，106。ID表中记的最大值是 106。如果这时候服务器挂了，再申请ID时，就会从 106 往上分配。而 102 - 106 则漏了。但这种情况对业务的影响不大。

为了解决ID生成器的单点故障情况，可以使用主备的结构。如使用 keepalive 。

***时间毫秒数***

如果不利用数据库来辅助生成ID，可以自己设计一种自增的，且唯一的算法。

显然和时间相关的算法是最合适的。当前的时间肯定是递增的，但要保证唯一性，就需要时间尽量精确，所以这里用了毫秒。而且时间可以表现成数字，正好用来做ID，用来做索引的查询效率很高，而且在本地就可以生成ID，不用额外请求ID生成服务。

但在同一毫秒下如果还有多次请求（每秒超过 1000 次请求），那就需要在毫秒数后再额外加一些识别的值，以减少重复的机率。比如增加 N 位的随机数字等。但比较有名的是 twitter 开源的 snowflake 算法。

***snowflake***

twitter 的做法是用毫秒再加上许多其它额外的数据进行拼接。它使用的是一个 Long 型的整数，一共 64 位。其中 第 1 位不用，后 41 位存毫秒数，10 位是机器编号，12 位作为毫秒内的序列号。

将毫秒数放在最高位，保证生成的ID是趋势递增的。在局部来看，ID也不是绝对的递增。比如在同一秒内如果有多次请求，这一秒内的ID可能不是时间上的先后对应ID的大小。

这种算法，41 位的毫秒数，可以存储 2<sup>41</sup> 个值，即 2.19亿亿个。而我们以 50 年为限，需要的ID是 50 * 365 * 24 * 3600 * 1000 = 1,576,800,000,000。光靠 41 位的毫秒数就足够生成 50 年用的ID了。10 位的机器编码则表示可以有 2<sup>10</sup> = 1024 台机器。
12 位的毫秒内序列号表示同一毫秒内可以支持 2<sup>12</sup>个ID。通常是不会有这么多的。

注意：通常在分表时，我们会用ID取模来决定分在哪个表。为了分表时的均匀，ID生成的算法产生的ID的最后一位要足够的平均分布。所以上面的逻辑中，把毫秒内序列号放在最后。甚至我们可以在后面再加一个随机 0-9 的值，专门用来应对分库分表。

参照代码:

```
class IdWork
{

    //开始时间,固定一个小于当前时间的毫秒数即可
    const twepoch = 1420070400000;//2015/01/01 0:0:0

    //机器标识占的位数
    const workerIdBits = 10;

    //毫秒内自增数点的位数
    const sequenceBits = 12;

    protected $workId = 0;

    //要用静态变量
    static $lastTimestamp = -1;
    static $sequence = 0;


    function __construct($workId)
    {
        //机器ID范围判断
        $maxWorkerId = -1 ^ (-1 << self::workerIdBits);
        if ($workId > $maxWorkerId || $workId < 0) {
            throw new Exception("机器编号不能大于 " . maxWorkerId . " 或小于 0");
        }
        //赋值
        $this->workId = $workId;
    }

    //生成一个ID
    public function nextId()
    {
        $timestamp = $this->timeGen();
        $lastTimestamp = self::$lastTimestamp;
        //判断时钟是否正常
        if ($timestamp < $lastTimestamp) {
            throw new Exception("时光无法倒流,机器上时间错误!");
        }
        //生成唯一序列
        if ($lastTimestamp == $timestamp) {
            $sequenceMask = -1 ^ (-1 << self::sequenceBits);
            // 同一微秒中的序列号
            self::$sequence = (self::$sequence + 1) & $sequenceMask;
            if (self::$sequence == 0) {
                $timestamp = $this->tilNextMillis($lastTimestamp);
            }
        } else {
            self::$sequence = 0;
        }
        self::$lastTimestamp = $timestamp;
        //
        //时间毫秒/机器ID,要左移的位数
        $timestampLeftShift = self::sequenceBits + self::workerIdBits;
        $workerIdShift = self::sequenceBits;
        //组合3段数据返回: 时间戳.工作机器.序列
        $nextId = (($timestamp - self::twepoch) << $timestampLeftShift) | ($this->workId << $workerIdShift) | self::$sequence;
        return $nextId;
    }

    //取当前时间毫秒
    protected function timeGen()
    {
        $timestramp = (float)sprintf("%.0f", microtime(true) * 1000);
        return $timestramp;
    }

    //取下一毫秒
    protected function tilNextMillis($lastTimestamp)
    {
        $timestamp = $this->timeGen();
        while ($timestamp <= $lastTimestamp) {
            $timestamp = $this->timeGen();
        }
        return $timestamp;
    }

}

$work = new IdWork(1023);
for ($i = 0; $i < 10; $i++) {
    $id = $work->nextId();
    echo $id . PHP_EOL;
}
```