---
layout: post
book: true
background-image: http://ot1cc1u9t.bkt.clouddn.com/17-7-16/91630214.jpg
category: 工具
title: npm
tags:
- npm
---

npm
===
>npm其实是Node.js的包管理工具（package manager），和PHP里的 composer 一样的功能。

因为我们在Node.js上开发时，会用到很多别人写的JavaScript代码。如果我们要使用别人写的某个包，每次都根据名称搜索一下官方网站，下载代码，解压，再使用，非常繁琐。于是一个集中管理的工具应运而生：大家都把自己开发的模块打包后放到npm官网上，如果要使用，直接通过npm安装就可以直接用，不用管代码存在哪，应该从哪下载。

更重要的是，如果我们要使用模块A，而模块A又依赖于模块B，模块B又依赖于模块X和模块Y，npm可以根据依赖关系，把所有依赖的包都下载下来并管理起来。否则，靠我们自己手动管理，肯定既麻烦又容易出错。

npm已经在Node.js安装的时候顺带装好了。我们在命令提示符或者终端输入```npm -v``` 可以看到当前 npm 的版本信息。


安装模块
---

```
npm install <Module Name>
```

安装好之后，模块的包就放在了工程目录下的 node_modules 下。

全局安装与本地安装
---
npm 的包安装分为本地安装（local）、全局安装（global）两种，从敲的命令行来看，差别只是有没有-g而已，比如

```
npm install express      # 本地安装
npm install express -g   # 全局安装
```

***本地安装***

1. 将安装包放在 ./node_modules 下（运行 npm 命令时所在的目录），如果没有 node_modules 目录，会在当前执行 npm 命令的目录下生成 node_modules 目录。
2. 可以通过 require() 来引入本地安装的包。

***全局安装***

1. 将安装包放在 /usr/local 下或者你 node 的安装目录。
2. 可以直接在命令行里使用。

如果希望具备两者功能，则需要在两个地方安装它或使用 npm link。

查看安装信息
---

```
npm list -g # 查看所有全局安装的模块
npm list grunt	# 查看某个模块的版本信息
```

使用 package.json
---
package.json 位于模块的目录下，用于定义包的属性。内容可能如下：

```
{
  "name": "test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "test",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "test"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "git+https://github.com/laravel/elixir.git"
  },
  "keywords": [
    "test"
  ],
  "author": "sunyu",
  "license": "MIT",
  "bugs": {
    "url": "https://github.com/laravel/elixir/issues"
  },
  "homepage": "https://github.com/laravel/elixir#readme",
  "devDependencies": {
    "gulp": "^3.9.1"
  }
}

```

***Package.json 属性说明***

***name*** - 包名。

***version*** - 包的版本号。

***description*** - 包的描述。

***homepage*** - 包的官网 url 。

***author*** - 包的作者姓名。

***contributors*** - 包的其他贡献者姓名。

***dependencies*** - 依赖包列表。如果依赖包没有安装，npm 会自动将依赖包安装在 node_module 目录下。

***repository*** - 包代码存放的地方的类型，可以是 git 或 svn，git 可在 Github 上。

***main*** - main 字段指定了程序的主入口文件，require('moduleName') 就会加载这个文件。这个字段的默认值是模块根目录下面的 index.js。

***keywords*** - 关键字

卸载模块
---

```
npm uninstall express
```

更新模块
---

```
npm update express
```

搜索模块
---

```
npm search express
```

创建模块
---
创建模块，package.json 文件是必不可少的。我们可以使用 NPM 生成 package.json 文件，生成的文件包含了基本的结果。

***初始化信息***

```
sunyu:test sunyu$ npm init
This utility will walk you through creating a package.json file.
It only covers the most common items, and tries to guess sensible defaults.

See `npm help json` for definitive documentation on these fields
and exactly what they do.

Use `npm install <pkg>` afterwards to install a package and
save it as a dependency in the package.json file.

Press ^C at any time to quit.
package name: (test)
version: (1.0.0)
description: test
entry point: (index.js)
test command: test
git repository: https://github.com/laravel/elixir
keywords: test
author: sunyu
license: (ISC) test
Sorry, license should be a valid SPDX license expression (without "LicenseRef"), "UNLICENSED", or "SEE LICENSE IN <filename>".
license: (ISC) MIT
About to write to /Users/sunyu/Documents/workspace/sunyu/test/package.json:

{
  "name": "test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "test",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "test"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "git+https://github.com/laravel/elixir.git"
  },
  "keywords": [
    "test"
  ],
  "author": "sunyu",
  "license": "MIT",
  "bugs": {
    "url": "https://github.com/laravel/elixir/issues"
  },
  "homepage": "https://github.com/laravel/elixir#readme"
}


Is this ok? (yes) yes
```

以上的信息，你需要根据你自己的情况输入。在最后输入 "yes" 后会生成 package.json 文件。要注意的是 git repository 这里的地址。

***添加依赖***

```
npm install --save-dev gulp
```
它会把 gulp 作为依赖添加到配置文件中，且是添加到 devDependencies中，如果要添加到 dependencies，需要用 ```--save-prod```:

```
npm install --save-prod gulp --registry=https://registry.npm.taobao.org
```

***注册用户***

```
$ npm adduser
Username: sun86yu
Password:
Email: (this IS public) sun86yu@gmail.com
```

***发布模块***

```
npm publish
```

版本号
---
使用NPM下载和发布代码时都会接触到版本号。NPM使用语义版本号来管理代码,语义版本号分为X.Y.Z三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号。当代码变更时，版本号按以下原则更新:

1. 如果只是修复bug，需要更新Z位。
2. 如果是新增了功能，但是向下兼容，需要更新Y位。
3. 如果有大变动，向下不兼容，需要更新X位

版本号有了这个保证后，在申明第三方包依赖时，除了可依赖于一个固定版本号外，还可依赖于某个范围的版本号。例如"argv": "0.0.x"表示依赖于0.0.x系列的最新版argv。

使用淘宝 NPM 镜像
---
国内直接使用 npm 的官方镜像是非常慢的，这里推荐使用淘宝 NPM 镜像。

淘宝 NPM 镜像是一个完整 npmjs.org 镜像，你可以用此代替官方版本(只读)，同步频率目前为 10分钟 一次以保证尽量与官方服务同步。

你可以使用淘宝定制的 cnpm (gzip 压缩支持) 命令行工具代替默认的 npm:

```
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
```

这样就可以使用 cnpm 命令来安装模块了：

```
cnpm install [name]
```

