JAVA开发规约
===

命名规则
---
+ 命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束。 反例: _name / __name / $Object / name_ / name$ / Object$

+ 命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。国际通用的名称，可视同英文。如：youku、taobao。
+ 类名使用 UpperCamelCase 风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外:DAO / DTO 。如：UserDAO, UserDTO, UserEntity。
+ 方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格，必须遵从 驼峰形式。如：getSystemConfig。
+ 常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。如：SUSPECT_STATUS_FORCE
+ 抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头;异常类命名使用 Exception 结尾;测试类 命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾
+ 包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词
+ 枚举类名建议带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。如：CaseOperEnum.ACCESS

常量定义
---
+ long 或者 Long 初始赋值时，使用大写的 L，不能是小写的 l，小写容易跟数字 1 混 淆，造成误解。
+ 不要使用一个常量类维护所有常量，按常量功能进行归类，分开维护。如：ConfigConsts, ResultMsgConsts。
+ 如果变量值仅在一个范围内变化，且带有名称之外的延伸属性，定义为枚举类。如：案件状态、用户状态。
+ 定义 DO/DTO/VO 等 POJO 类时，不要设定任何属性默认值。
+ 所有的POJO类属性必须使用包装数据类型。如：Integer, Long。不要使用 int, long。
代码格式
+ 尽量使用 IDE 提供的代码格式化工具。
+ 一行代码不要过长，通常 IDE 可以设置一条纵向的边界线，达到边界线表示代码要换行了。通常单行字符数限制不超过 120 个。
+ IDE的text file encoding设置为UTF-8; IDE中文件的换行符使用Unix格式， 不要使用 Windows 格式。

注释格式
---
+ 类、类属性、类方法的注释必须使用 Javadoc 规范，使用/*内容/格式，不要使用 // xxx方式。在 IDE 编辑窗口中，Javadoc 方式会提示相关注释。
+ 方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释
+ 所有的枚举类型字段必须要有注释
+ 待办事宜(TODO)表示需要实现，但目前还未实现的功能。IDE 也会有提示有功能未完成，防止遗忘。

工程结构
---
+ DAO。Data Access Object。与数据库表结构一一对应，通过 DAO 层向上传输数据源对象。
+ DTO。Data Transfer Object。数据传输对象，Service 或 Controller 向外传输的对象。
+ Service/Impl。业务实现层。和底层通过 Entity 进行交互，返回 DTO。
+ Controller。和 WEB 交互层，通过 DTO 进行数据传输，并调用 Service 。
>各层可以再按功能模块划分。如： Dao/Case Dao/Sys Controller/Case Controller/Sys Service/Case Service/Sys
>或者先划分模块，再按层级划分。如：
>Sys/Dao Sys/Controller Sys/Service Case/Dao Case/Controller Case/Service

数据库设计
---

***建表***

+ 表达是与否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 unsigned tinyint ( 1表示是，0表示否)。
+ 禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等
+ 主键索引名为 pk字段名;唯一索引名为 uk字段名;普通索引名则为 idx字段名。 如:pk 即 primary key;uk_ 即 unique key;idx_ 即 index 的简称。
+ 小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double。
+ 如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。
+ varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长 度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索 引效率。
+ 字段允许适当冗余，以提高查询性能

***索引***

+ 业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明 显的;另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，必然有脏数据产生。
+ 在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据 实际文本区分度决定索引长度
+ 注意最左原则的索引特性。另外，如果有范围查询，后面的索引会失效。
+ 利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。如: SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id
+ 建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。索引的目标就是过滤掉更多的不要的行。比如用户的年龄和性别。可以性别在前，年龄在后。因为性别一次就可以过滤掉一半数据。

***SQL语句***

+ 不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count(*)。count(*)是 SQL92 定义的 标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。
+ count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数。
+ 当某一列的值全是 NULL 时，count(col)的返回结果为 0，但 sum(col)的返回结果为 NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。
+ 使用 ISNULL()来判断是否为 NULL 值。 NULL<>NULL的返回结果是NULL，而不是false。 NULL<>1的返回结果是NULL，而不是true。 NULL=NULL的返回结果是NULL，而不是true。
+ 在代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。
+ 不使用外键与级联，外键概念在应用层解决。
+ 不要使用存储过程
+ in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控 制在 1000 个之内。
+ TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无事务且不触发 trigger，有可能造成事故

***MyBatis***

+ 表查询中，不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
+ xml 配置参数使用:#{}，#param# 不要使用${} 此种方式容易出现 SQL 注入。
+ 不要直接拿 HashMap 与 Hashtable 作为查询结果集的输出。自己定义 Dto。
+ 更新时，只更新改动了的字段。可以新建一个 Entity，只给 id 和变动了的字段赋新值然后 save()。