---
layout: post
book: true
background-image: http://ot1cc1u9t.bkt.clouddn.com/17-7-16/91630214.jpg
category: git
title: Git 常用命令
tags:
- Git
---

git
===
>CVS、SVN 底层采用的为增量式文件系统，当文件变动发生提交时，该文件系统存储的是文件的差异信息。
>
>Git 底层文件系统存储的则为文件快照，即整个文件内容，并保存指向快照的索引，如果文件内容没有发生任何变化，该文件系统则不会重复保存文件，只是简单地保存文件的链接。
>
>Git 分支本质上是一个指向索引对象的可变指针，而每一个索引对象又指向文件快照。这样一来，创建分支可以瞬间完成，几乎不需要花费太多代价。换句话说，Git 分支是廉价的、轻量级的。我们看看各种 CVS、SVN 项目，分支通常意味着源代码的完整拷贝，其代价是昂贵的、重量级的。
>
>CVS及SVN都是集中式的版本控制系统，而Git是分布式版本控制系统。
>
>集中式版本控制系统最大的毛病就是必须联网才能工作，如果在局域网内效率还能接受，可如果在互联网上，遇到大文件就很吃力了。
>
>分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。那多个人如何协作呢？比如你在自己电脑上改了文件A，你的同事也在他的电脑上改了文件A，这时，只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改了。
>
>在实际使用中，其实很少在两人之间的电脑上推送版本库的修改。通常也有一台充当“中央服务器”的电脑，但这个服务器的作用仅仅是用来方便“交换”大家的修改，没有它大家也一样干活，只是交换修改不方便而已。

创建版本库
---

```
mkdir -p /data/git/testproject
cd /data/git/testproject

git config --global user.name "sun86yu"
git config --global user.email wuxuegang.123@163.com
git init
```

瞬间Git就把仓库建好了，这时候是一个空的仓库（empty Git repository），而且当前目录下多了一个.git的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，千万不要手动修改这个目录里面的文件。

向缓冲区提交文件
---

```
git add f1.txt f2.txt
```

这里提到了"缓冲区"的概念。因为执行上述命令后并没有真正提交到服务器，而是提交到缓冲区。我们可以执行多次 add 命令，分批把多个新加或修改过的文件添加到缓冲区，然后一次性提交到版本库。

提交版本并注释，将缓冲区的文件提交
---

```
git commit -m 'add 2 files'
```


查看版本库状态
---
查看当前版本库里是否有文件未提交等.

```
git status
```

查看修改的内容
---

```
git diff
```

放弃变更
---
如果已经将文件提交到缓冲区，但想放弃，想后面再提交。可以通过该命令取消。

```
git reset -- f1.txt
```
如果不加文件参数表示撤销所有缓冲区里的内容。

查看某文件或者整个库的提交记录
---
```
git log [f1.txt]
```

图形查看提交记录
---
```
git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
```

向前回滚 N 个版本
---
```
git reset -hard HEAD~1
```

查看操作记录
---
```
git reflog
```
可以看到之前的各个操作及版本号。版本号可以用来后面的回滚。

回滚到某个版本
---
```
git reset -hard 263972a
```

放弃工作区内的变更
---
相当于用版本库里的文件覆盖本地工作区内的文件
```
git checkout -- readme.txt
```

删除文件
---
```
git rm f2.txt
git commit
```

创建分支并切换到该分支
---
```
git checkout -b dev
```

这时候通过 ```git status``` 可以看出当前是在 dev 分支下

查看分支情况
---

```
git branch
```
>列出所有分支（主干也是一个分支）。当前所在分支前用星号表示

切换到某分支
---
```
git checkout master
```

合并某分支到当前分支
---
```
git merge [--no-ff] -m 'mergh branch' dev
```

>加上--no-ff参数就可以用普通模式合并，合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并

删除分支
---
```
git branch -d dev
```

强行删除某分支
---
```
git branch -D dev
```

隐藏现场
---
如果有修改，但不想提交，可以先隐藏现场。或者本地对代码做了一些修改，但这时候需要远程更新代码。这种情况下如果直接更新，会提示无法进行操作。可以先隐藏，然后再更新，接着再恢复现场。

```
git stash
```
可以多次执行该动作。不同的现场会有不同编号。

恢复现场
---
```
git stash apply
```
恢复后，现场记录还存在。后面还可以再恢复。

恢复现场并删除现场记录
---
```
git stash pop
```
这时候现场内容已经删除。

恢复指定现场
---
```
git stash apply stash@{0}
```

把本地库和远程库关联
---
```
git remote add origin https://youserver/youproject.git
git remote add origin git@121.40.168.157:/home/git/mining_admin.git
```
>origin 相当于是远程库的别名。我们可以给一个远程库建多个别名。如:

```
git remote add origin https://youserver/youproject.git
git remote add myremote https://youserver/youproject.git

```
>后续我们往远程库推送版本或更新版本时都会用别名。

提交版本到远程库
---
```
git push [-u] origin master
```

从远程库更新
---
```
git pull git@github.com:sun86yu/remotetest.git
git pull origin master
```
>如果是更新到同名的库，则只需要写远程库的分支名。如果分支不同，则需要指明。

从远程库 dev 更新文件到本地的 master.

```
git pull origin dev:master
```
和远程仓库解除绑定
---
```
git remote remove origin
```

在本地创建和远程分支对应的分支
---
```
git checkout -b branch-name origin/branch-name
```

将本地分支与远程库的关联
---
```
git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name
```


查看远程库信息
---
```
git remote -v
```

给当前分支打标签
---
```
git tag v1.0
```
打标签可以方便我们快速的查询。通常在一些重要的发布节点可以进行标记。上面命令执行后会给当前版本最近的一次提交打上标签。我们也可以给之前的某一次提交打上标签。

```
git tag v0.9 6224937
```
后面的参数是提交的ID值.通过提交记录可以查到

查看所有标签
---
```
git tag
```

查看提交记录
---
```
git log --pretty=oneline --abbrev-commit
```

查看某标签的详细信息
---
```
git show v1.0
```

删除标签
---
```
git tag -d v1.0
```

将标签推到远程库
---
```
git push orgin v1.0
```

一次性推送所有的标签到远程

```
git push origin --tags
```

删除远程标签
---
>删除远程标签时，先要删除本地标签，然后再 push 到远程

```
git push origin :refs/tags/v1.0
```

git命令别名
---
```
git config --global alias.st status
```
这样，如果想看 git 的状态，就不用写 git status 了，直接用 git st
再如:

```
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.br branch
git config --global alias.last 'log -1'
git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
```

实践：
===
1. master分支应该是非常稳定的，也就是仅用来发布新版本，平时不能在上面干活。

2. 干活都在dev分支上，比如1.0版本发布时，再把dev分支合并到 master上，在master分支打标签，发布1.0版本。

3. 小伙伴们每个人都在dev分支上干活，每个人都有自己的本地版本库，时不时地往dev分支上合并就可以了

4. 每个bug都可以通过一个新的临时分支来修复，修复后，合并分支，然后将临时分支删除。

5. 开发新功能也建一个临时分支，完成后合并到 dev，如果中途放弃，直接不合并，用 ```git branch -D ```删除分支

6. 重要的提交要打标签.先 commit，再打标签。

7. 忽略文件，如 eclipse的配置文件。
建立 .gitignore
  /Application/Runtime/*

8. 上线发布：本地切换到 master,把 dev 合并到 master，把 master push 到远程。删除之前的分支（--no-ff）。
