---
layout: post
book: true
background-image: http://ot1cc1u9t.bkt.clouddn.com/17-7-16/91630214.jpg
category: 大数据
title: 分布式疑点
tags:
- Kafka
- 分布式
- 消息队列
- 微服务
---
# 为什么要将系统进行拆分？

要是**不拆分**，一个大系统几十万行代码，20 个人维护一份代码，很头疼。代码经常改着改着就冲突了，各种代码冲突和合并要处理，非常耗费时间；经常我改动了我的代码，你调用了我的，导致你的代码也得重新测试；然后每次发布都是几十万行代码的系统一起发布，大家得一起提心吊胆准备上线，上线都要做很多的检查，很多异常问题的处理；而且如果我现在打算把某些组件升级到新的版本，可能导致你的代码报错，我不敢随意乱改技术。

假设一个系统是 20 万行代码，其中 A 在里面改了 1000 行代码，但是此时发布的时候是这个 20 万行代码的大系统一块儿发布。就意味着 20 万上代码在线上就可能出现各种变化，20 个人，每个人都要紧张地等在电脑面前，上线之后，检查日志，看自己负责的那一块儿有没有什么问题。

A 就检查了自己负责的 1 万行代码对应的功能，确保 ok 就闪人了；结果不巧的是，A 上线的时候不小心修改了线上机器的某个配置，导致另外 B 和 C 负责的 2 万行代码对应的一些功能，出错了。

几十个人负责维护一个几十万行代码的单块应用，每次上线，准备几个礼拜，上线 -> 部署 -> 检查自己负责的功能。

**拆分了以后**，几十万行代码的系统，拆分成 20 个服务，平均每个服务就 1~2 万行代码，每个服务部署到单独的机器上。20 个工程，20 个 git 代码仓库，20 个开发人员，每个人维护自己的那个服务就可以了，是自己独立的代码，跟别人没关系。再也没有代码冲突了。每次就测试我自己的代码就可以了。每次就发布我自己的一个小服务就可以了。技术上想怎么升级就怎么升级，保持接口不变就可以了。

所以简单来说，如果是那种代码量多达几十万行的中大型项目，团队里有几十个人，那么如果不拆分系统，**开发效率极其低下**。但是拆分系统之后，每个人就负责自己的一小部分就好了。分布式系统拆分之后，可以大幅度提升复杂系统大型团队的开发效率。

但是同时，也要**提醒**的一点是，系统拆分成分布式系统之后，大量的分布式系统面临的问题也是接踵而来。

## 如何进行系统拆分？

系统拆分为分布式系统，拆成多个服务，拆成微服务的架构，是需要拆很多轮的。并不是说上来一个架构师一次就给拆好了，而以后都不用拆。

第一轮；团队继续扩大，拆好的某个服务，刚开始是 1 个人维护 1 万行代码，后来业务系统越来越复杂，这个服务是 10 万行代码，5 个人；

第二轮，1 个服务 -> 5 个服务，每个服务 2 万行代码，每人负责一个服务。

如果是多人维护一个服务，最理想的情况下，几十个人，1 个人负责 1 个或 2~3 个服务；

大部分的系统，是要进行**多轮拆分**的，第一次拆分，可能就是将以前的多个模块该拆分开来了，比如说将电商系统拆分成订单系统、商品系统、采购系统、仓储系统、用户系统，等等。

但是后面可能每个系统又变得越来越复杂了，比如说采购系统里面又分成了供应商管理系统、采购单管理系统，订单系统又拆分成了购物车系统、价格系统、订单管理系统。

**核心意思就是根据情况，先拆分一轮，后面如果系统更复杂了，可以继续分拆**。

# 分布式服务接口的幂等性如何设计

假如有个服务提供一些接口供外部调用，这个服务部署在了 5 台机器上，接着有个**付款接口**，用户在前端上操作的时候，不知为何，一个订单**不小心发起了两次支付请求**，然后这俩请求分散在了这个服务部署的不同的机器上，结果是一个订单扣款扣两次。

或者是订单系统调用支付系统进行支付，结果不小心因为**网络超时**，订单系统走了重试机制，支付系统收到一个支付请求两次，而且因为负载均衡算法落在了不同的机器上，就又出现了重复扣款。

这个不是技术问题，这个没有通用的一个方法，这个应该**结合业务**来保证幂等性。

所谓**幂等性**，就是说一个接口，多次发起同一个请求，接口得保证结果是准确的，比如不能多扣款、不能多插入一条数据、不能将统计值多加了 1。这就是幂等性。

其实保证幂等性主要是三点：

- 对于每个请求必须有一个唯一的标识，举例：订单支付请求，肯定得包含订单 id，一个订单 id 最多支付一次。
- 每次处理完请求后，必须有一个记录标识这个请求处理过了。常见的方案是在 mysql 中记录个状态，比如支付之前记录一条这个订单的支付流水。
- 每次接收请求需要进行判断，判断之前是否处理过。比如说，如果有一个订单已经支付了，就已经有了一条支付流水，那么如果重复发送这个请求，此时先插入支付流水，orderId 已经存在了，唯一键约束生效，报错插入不进去，就不用再扣款了。

实际运作过程中，要结合自己的业务，比如说利用 Redis，用 orderId 作为唯一键。只有成功插入这个支付流水，才可以执行实际的支付扣款。


# 分布式服务接口请求的顺序性如何保证
分布式系统接口的调用顺序，一般来说是不用保证顺序的。但是**有时候**可能确实是需要**严格的顺序**保证。给大家举个例子，服务 A 调用服务 B，先插入再删除。结果俩请求过去了，落在不同机器上，可能插入请求因为某些原因执行慢了一些，导致删除请求先执行了，此时因为没数据所以什么效果也没有；结果这个时候插入请求过来了，数据插入进去了，最终结果肯定不对。

这都是分布式系统一些很常见的问题。从业务逻辑上设计的这个系统最好是不需要这种顺序性的保证，因为一旦引入顺序性保障，比如使用**分布式锁**，会**导致系统复杂度上升**，而且会带来**效率低下**，热点数据压力过大等问题。

# CAP 架构理论
## 什么是 CAP 定理（CAP theorem）

在理论计算机科学中，CAP 定理（CAP theorem），又被称作布鲁尔定理（Brewer's theorem），它指出对于一个分布式计算系统来说，不可能同时满足以下三点：

- 一致性（Consistency） （等同于所有节点访问同一份最新的数据副本）
- 可用性（Availability）（每次请求都能获取到非错的响应——但是不保证获取的数据为最新数据）
- 分区容错性（Partition tolerance）（分区相当于对通信的时限要求。系统如果不能在时限内达成数据一致性，就意味着发生了分区的情况，必须就当前操作在 C 和 A 之间做出选择。）

### 分区容错性（Partition tolerance）

理解 CAP 理论的最简单方式是想象两个节点分处分区两侧。允许至少一个节点更新状态会导致数据不一致，即丧失了 C 性质。如果为了保证数据一致性，将分区一侧的节点设置为不可用，那么又丧失了 A 性质。除非两个节点可以互相通信，才能既保证 C 又保证 A，这又会导致丧失 P 性质。

- P 指的是分区容错性，分区现象产生后需要容错，容错是指在 A 与 C 之间选择。如果分布式系统没有分区现象（没有出现不一致不可用情况） 本身就没有分区 ，既然没有分区则就更没有分区容错性 P。
- 无论设计的系统是 AP 还是 CP 系统如果没有出现不一致不可用。 则该系统就处于 CA 状态
- P 的体现前提是得有分区情况存在

## 几个常用的 CAP 框架对比

| 框架      | 所属 |
| --------- | ---- |
| Eureka    | AP   |
| Zookeeper | CP   |
| Consul    | CP   |

### Eureka

> Eureka 保证了可用性，实现***最终一致性***。

Eureka 所有节点都是平等的所有数据都是相同的，且 Eureka 可以相互交叉注册。  
Eureka client 使用内置轮询负载均衡器去注册，有一个检测间隔时间，如果在一定时间内没有收到心跳，才会移除该节点注册信息；如果客户端发现当前 Eureka 不可用，会切换到其他的节点，如果所有的 Eureka 都跪了，Eureka client 会使用最后一次数据作为本地缓存；所以以上的每种设计都是他不具备`一致性`的特性。

注意：因为 Eureka AP 的特性和请求间隔同步机制，在服务更新时候一般会手动通过 Eureka 的 api 把当前服务状态设置为`offline`，并等待 2 个同步间隔后重新启动，这样就能保证服务更新节点对整体系统的影响

### Zookeeper

> 强一致性

Zookeeper 在选举 leader 时会停止服务，只有成功选举 leader 成功后才能提供服务，选举时间较长；内部使用 paxos 选举投票机制，只有获取半数以上的投票才能成为 leader，否则重新投票，所以部署的时候最好集群节点不小于 3 的奇数个（但是谁能保证跪掉后节点也是基数个呢）；Zookeeper 健康检查一般是使用 tcp 长链接，在内部网络抖动时或者对应节点阻塞时候都会变成不可用，这里还是比较危险的；

### Consul

和 Zookeeper 一样数据 CP

Consul 注册时候只有过半的节点都写入成功才认为注册成功；leader 挂掉时，重新选举期间整个 Consul 不可用,保证了强一致性但牺牲了可用性  
有很多 blog 说 Consul 属于 ap，官方已经确认他为 CP 机制 原文地址：https://www.consul.io/docs/intro/vs/serf

# 分布式锁
## Redis 分布式锁

官方叫做 `RedLock` 算法，是 Redis 官方支持的分布式锁算法。

这个分布式锁有 3 个重要的考量点：

- 互斥（只能有一个客户端获取锁）
- 不能死锁
- 容错（只要大部分 Redis 节点创建了这把锁就可以）

### Redis 最普通的分布式锁

第一个最普通的实现方式，就是在 Redis 里使用 `SET key value [EX seconds] [PX milliseconds] NX` 创建一个 key，这样就算加锁。其中：

- `NX`：表示只有 `key` 不存在的时候才会设置成功，如果此时 redis 中存在这个 `key`，那么设置失败，返回 `nil`。
- `EX seconds`：设置 `key` 的过期时间，精确到秒级。意思是 `seconds` 秒后锁自动释放，别人创建的时候如果发现已经有了就不能加锁了。
- `PX milliseconds`：同样是设置 `key` 的过期时间，精确到毫秒级。

比如执行以下命令：

```r
SET resource_name my_random_value PX 30000 NX
```

释放锁就是删除 key ，但是一般可以用 `lua` 脚本删除，判断 value 一样才删除：

```lua
-- 删除锁的时候，找到 key 对应的 value，跟自己传过去的 value 做比较，如果是一样的才删除。
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1] then
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end
```

为啥要用 `random_value` 随机值呢？因为如果某个客户端获取到了锁，但是阻塞了很长时间才执行完，比如说超过了 30s，此时可能已经自动释放锁了，此时可能别的客户端已经获取到了这个锁，要是你这个时候直接删除 key 的话会有问题，所以得用随机值加上面的 `lua` 脚本来释放锁。

但是这样是肯定不行的。因为如果是普通的 Redis 单实例，那就是单点故障。或者是 Redis 普通主从，那 Redis 主从异步复制，如果主节点挂了（key 就没有了），key 还没同步到从节点，此时从节点切换为主节点，别人就可以 set key，从而拿到锁。

### RedLock 算法

这个场景是假设有一个 Redis cluster，有 5 个 Redis master 实例。然后执行如下步骤获取一把锁：

1. 获取当前时间戳，单位是毫秒；
2. 跟上面类似，轮流尝试在每个 master 节点上创建锁，超时时间较短，一般就几十毫秒（客户端为了获取锁而使用的超时时间比自动释放锁的总时间要小。例如，如果自动释放时间是 10 秒，那么超时时间可能在 `5~50` 毫秒范围内）；
3. 尝试在**大多数节点**上建立一个锁，比如 5 个节点就要求是 3 个节点 `n / 2 + 1` ；
4. 客户端计算建立好锁的时间，如果建立锁的时间小于超时时间，就算建立成功了；
5. 要是锁建立失败了，那么就依次之前建立过的锁删除；
6. 只要别人建立了一把分布式锁，你就得**不断轮询去尝试获取锁**。

[Redis 官方](https://redis.io/)给出了以上两种基于 Redis 实现分布式锁的方法，详细说明可以查看：https://redis.io/topics/distlock 。

## zk 分布式锁

zk 分布式锁，其实可以做的比较简单，就是某个节点尝试创建临时 znode，此时创建成功了就获取了这个锁；这个时候别的客户端来创建锁会失败，只能**注册个监听器**监听这个锁。释放锁就是删除这个 znode，一旦释放掉就会通知客户端，然后有一个等待着的客户端就可以再次重新加锁。

```java
/**
 * ZooKeeperSession
 */
public class ZooKeeperSession {

    private static CountDownLatch connectedSemaphore = new CountDownLatch(1);

    private ZooKeeper zookeeper;
    private CountDownLatch latch;

    public ZooKeeperSession() {
        try {
            this.zookeeper = new ZooKeeper("192.168.31.187:2181,192.168.31.19:2181,192.168.31.227:2181", 50000, new ZooKeeperWatcher());
            try {
                connectedSemaphore.await();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }

            System.out.println("ZooKeeper session established......");
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    /**
     * 获取分布式锁
     *
     * @param productId
     */
    public Boolean acquireDistributedLock(Long productId) {
        String path = "/product-lock-" + productId;

        try {
            zookeeper.create(path, "".getBytes(), Ids.OPEN_ACL_UNSAFE, CreateMode.EPHEMERAL);
            return true;
        } catch (Exception e) {
            while (true) {
                try {
                    // 相当于是给node注册一个监听器，去看看这个监听器是否存在
                    Stat stat = zk.exists(path, true);

                    if (stat != null) {
                        this.latch = new CountDownLatch(1);
                        this.latch.await(waitTime, TimeUnit.MILLISECONDS);
                        this.latch = null;
                    }
                    zookeeper.create(path, "".getBytes(), Ids.OPEN_ACL_UNSAFE, CreateMode.EPHEMERAL);
                    return true;
                } catch (Exception ee) {
                    continue;
                }
            }

        }
        return true;
    }

    /**
     * 释放掉一个分布式锁
     *
     * @param productId
     */
    public void releaseDistributedLock(Long productId) {
        String path = "/product-lock-" + productId;
        try {
            zookeeper.delete(path, -1);
            System.out.println("release the lock for product[id=" + productId + "]......");
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    /**
     * 建立 zk session 的 watcher
     */
    private class ZooKeeperWatcher implements Watcher {

        public void process(WatchedEvent event) {
            System.out.println("Receive watched event: " + event.getState());

            if (KeeperState.SyncConnected == event.getState()) {
                connectedSemaphore.countDown();
            }

            if (this.latch != null) {
                this.latch.countDown();
            }
        }

    }

    /**
     * 封装单例的静态内部类
     */
    private static class Singleton {

        private static ZooKeeperSession instance;

        static {
            instance = new ZooKeeperSession();
        }

        public static ZooKeeperSession getInstance() {
            return instance;
        }

    }

    /**
     * 获取单例
     *
     * @return
     */
    public static ZooKeeperSession getInstance() {
        return Singleton.getInstance();
    }

    /**
     * 初始化单例的便捷方法
     */
    public static void init() {
        getInstance();
    }

}
```

也可以采用另一种方式，创建临时顺序节点：

如果有一把锁，被多个人给竞争，此时多个人会排队，第一个拿到锁的人会执行，然后释放锁；后面的每个人都会去监听**排在自己前面**的那个人创建的 node 上，一旦某个人释放了锁，排在自己后面的人就会被 ZooKeeper 给通知，一旦被通知了之后，就 ok 了，自己就获取到了锁，就可以执行代码了。

```java
public class ZooKeeperDistributedLock implements Watcher {

    private ZooKeeper zk;
    private String locksRoot = "/locks";
    private String productId;
    private String waitNode;
    private String lockNode;
    private CountDownLatch latch;
    private CountDownLatch connectedLatch = new CountDownLatch(1);
    private int sessionTimeout = 30000;

    public ZooKeeperDistributedLock(String productId) {
        this.productId = productId;
        try {
            String address = "192.168.31.187:2181,192.168.31.19:2181,192.168.31.227:2181";
            zk = new ZooKeeper(address, sessionTimeout, this);
            connectedLatch.await();
        } catch (IOException e) {
            throw new LockException(e);
        } catch (KeeperException e) {
            throw new LockException(e);
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new LockException(e);
        }
    }

    public void process(WatchedEvent event) {
        if (event.getState() == KeeperState.SyncConnected) {
            connectedLatch.countDown();
            return;
        }

        if (this.latch != null) {
            this.latch.countDown();
        }
    }

    public void acquireDistributedLock() {
        try {
            if (this.tryLock()) {
                return;
            } else {
                waitForLock(waitNode, sessionTimeout);
            }
        } catch (KeeperException e) {
            throw new LockException(e);
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new LockException(e);
        }
    }

    public boolean tryLock() {
        try {
 		    // 传入进去的locksRoot + “/” + productId
		    // 假设productId代表了一个商品id，比如说1
		    // locksRoot = locks
		    // /locks/10000000000，/locks/10000000001，/locks/10000000002
            lockNode = zk.create(locksRoot + "/" + productId, new byte[0], ZooDefs.Ids.OPEN_ACL_UNSAFE, CreateMode.EPHEMERAL_SEQUENTIAL);

            // 看看刚创建的节点是不是最小的节点
	 	    // locks：10000000000，10000000001，10000000002
            List<String> locks = zk.getChildren(locksRoot, false);
            Collections.sort(locks);

            if(lockNode.equals(locksRoot+"/"+ locks.get(0))){
                //如果是最小的节点,则表示取得锁
                return true;
            }

            //如果不是最小的节点，找到比自己小1的节点
	  int previousLockIndex = -1;
            for(int i = 0; i < locks.size(); i++) {
		if(lockNode.equals(locksRoot + “/” + locks.get(i))) {
	         	    previousLockIndex = i - 1;
		    break;
		}
	   }

	   this.waitNode = locks.get(previousLockIndex);
        } catch (KeeperException e) {
            throw new LockException(e);
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new LockException(e);
        }
        return false;
    }

    private boolean waitForLock(String waitNode, long waitTime) throws InterruptedException, KeeperException {
        Stat stat = zk.exists(locksRoot + "/" + waitNode, true);
        if (stat != null) {
            this.latch = new CountDownLatch(1);
            this.latch.await(waitTime, TimeUnit.MILLISECONDS);
            this.latch = null;
        }
        return true;
    }

    public void unlock() {
        try {
            // 删除/locks/10000000000节点
            // 删除/locks/10000000001节点
            System.out.println("unlock " + lockNode);
            zk.delete(lockNode, -1);
            lockNode = null;
            zk.close();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (KeeperException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    public class LockException extends RuntimeException {
        private static final long serialVersionUID = 1L;

        public LockException(String e) {
            super(e);
        }

        public LockException(Exception e) {
            super(e);
        }
    }
}
```

但是，使用 zk 临时节点会存在另一个问题：由于 zk 依靠 session 定期的心跳来维持客户端，如果客户端进入长时间的 GC，可能会导致 zk 认为客户端宕机而释放锁，让其他的客户端获取锁，但是客户端在 GC 恢复后，会认为自己还持有锁，从而可能出现多个客户端同时获取到锁的情形。

针对这种情况，可以通过 JVM 调优，尽量避免长时间 GC 的情况发生。

## redis 分布式锁和 zk 分布式锁的对比

- redis 分布式锁，其实**需要自己不断去尝试获取锁**，比较消耗性能。
- zk 分布式锁，获取不到锁，注册个监听器即可，不需要不断主动尝试获取锁，性能开销较小。

另外一点就是，如果是 Redis 获取锁的那个客户端 出现 bug 挂了，那么只能等待超时时间之后才能释放锁；而 zk 的话，因为创建的是临时 znode，只要客户端挂了，znode 就没了，此时就自动释放锁。

所以先不分析太多的东西，就说这两点，个人实践认为 zk 的分布式锁比 Redis 的分布式锁牢靠、而且模型简单易用。

# 分布式事务
分布式事务的实现主要有以下 6 种方案：

- XA 方案
- TCC 方案
- SAGA 方案
- 本地消息表
- 可靠消息最终一致性方案
- 最大努力通知方案

## 两阶段提交方案/XA 方案

所谓的 XA 方案，即：两阶段提交，有一个**事务管理器**的概念，负责协调多个数据库（资源管理器）的事务，事务管理器先问问各个数据库准备好了吗？如果每个数据库都回复 ok，那么就正式提交事务，在各个数据库上执行操作；如果任何其中一个数据库回答不 ok，那么就回滚事务。

这种分布式事务方案，比较适合单块应用里，跨多个库的分布式事务，而且因为严重依赖于数据库层面来实现复杂的事务，效率很低，绝对不适合高并发的场景。

这个方案，很少用，一般来说**某个系统内部如果出现跨多个库**的这么一个操作，是**不合规**的。现在微服务，一个大的系统分成几十个甚至几百个服务。一般来说，我们的规定和规范，是要求**每个服务只能操作自己对应的一个数据库**。

如果你要操作别的服务对应的库，不允许直连别的服务的库，违反微服务架构的规范。

如果要操作别人的服务的库，你必须是通过**调用别的服务的接口**来实现，绝对不允许交叉访问别人的数据库。

## TCC 方案

TCC 的全称是： `Try` 、 `Confirm` 、 `Cancel` 。

- Try 阶段：这个阶段对各个服务的资源做检测以及对资源进行**锁定或者预留**。
- Confirm 阶段：这个阶段在各个服务中**执行实际的操作**。
- Cancel 阶段：如果任何一个服务的业务方法执行出错，那么这里就需要**进行补偿**，就是执行已经执行成功的业务逻辑的回滚操作。（把那些执行成功的回滚）

这种方案几乎很少人使用，但是也有使用的场景。因为这个**事务回滚**实际上是**严重依赖于你自己写代码来回滚和补偿**了，会造成补偿代码巨大。

比如说，一般跟**钱**相关的，**支付**、**交易**相关的场景，会用 TCC，严格保证分布式事务要么全部成功，要么全部自动回滚，严格保证资金的正确性，保证在资金上不会出现问题。

而且最好是各个业务执行的时间都比较短。

但是自己手写回滚逻辑，或者是补偿逻辑，实在不优雅，业务代码是很难维护的。

## Saga 方案

金融核心等业务可能会选择 TCC 方案，以追求强一致性和更高的并发量，而对于更多的金融核心以上的业务系统 往往会选择补偿事务，补偿事务处理在 30 多年前就提出了 Saga 理论，随着微服务的发展，近些年才逐步受到大家的关注。目前业界比较公认的是采用 Saga 作为长事务的解决方案。

### 基本原理

业务流程中每个参与者都提交本地事务，若某一个参与者失败，则补偿前面已经成功的参与者。

### 使用场景

对于一致性要求高、短流程、并发高 的场景，如：金融核心系统，会优先考虑 TCC 方案。而在另外一些场景下，我们并不需要这么强的一致性，只需要保证***最终一致性***即可。

比如 很多金融核心以上的业务（渠道层、产品层、系统集成层），这些系统的特点是最终一致即可、流程多、流程长、还可能要调用其它公司的服务。这种情况如果选择 TCC 方案开发，一来成本高，二来无法要求其它公司的服务也遵循 TCC 模式。同时流程长，事务边界太长，加锁时间长，也会影响并发性能。

所以 Saga 模式的适用场景是：

- 业务流程长、业务流程多；
- 参与者包含其它公司或遗留系统服务，无法提供 TCC 模式要求的三个接口。

### 优势

- 一阶段提交本地事务，无锁，高性能；
- 参与者可异步执行，高吞吐；
- 补偿服务易于实现，因为一个更新操作的反向操作是比较容易理解的。

### 缺点

- 不保证事务的隔离性。

## 本地消息表

本地消息表其实是国外的 ebay 搞出来的一套思想。

大概意思是：

1. A 系统在自己本地一个事务里操作同时，插入一条数据到消息表；
2. A 系统将这个消息发送到 MQ 中去；
3. B 系统接收到消息之后，在一个事务里，往自己本地消息表里插入一条数据，同时执行其他的业务操作，如果这个消息已经被处理过了，那么此时这个事务会回滚，这样**保证不会重复处理消息**；
4. B 系统执行成功之后，就会更新自己本地消息表的状态以及 A 系统消息表的状态；
5. 如果 B 系统处理失败了，就不会更新消息表状态，A 系统会定时扫描自己的消息表，如果有未处理的消息，会再次发送到 MQ 中去，让 B 再次处理；
6. 这个方案保证了最终一致性，哪怕 B 事务失败了，但是 A 会不断重发消息，直到 B 那边成功为止。

这个方案最大的问题就在于**严重依赖于数据库的消息表来管理事务**啥的，如果是高并发场景就很难处理，所以一般很少用。

## 最终一致性方案

这个的意思，就是干脆不要用本地的消息表了，直接基于 MQ 来实现事务。比如阿里的 RocketMQ 就支持消息事务。

大概的意思是：

1. A 系统先发送一个 prepared 消息到 mq，如果这个 prepared 消息发送失败那么就直接取消操作别执行了；
2. 如果这个消息发送成功了，那么接着执行本地事务，如果成功就告诉 mq 发送确认消息，如果失败就告诉 mq 回滚消息；
3. 如果发送了确认消息，那么 B 系统会接收到确认消息，然后执行本地的事务；
4. mq 会自动**定时轮询**所有 prepared 消息回调你的接口，问你，这个消息是不是本地事务处理失败了导致没发送确认的消息，是继续重试还是回滚？一般来说这里可以查下数据库看之前本地事务是否执行，如果回滚了，那么这里也回滚。这个就是避免可能本地事务执行成功了，而确认消息却发送失败了。
5. 这个方案里，要是系统 B 的事务失败了就要重试，自动不断重试直到成功，如果实在不行，要么就针对重要的资金类业务进行回滚，比如 B 系统本地回滚后，想办法通知系统 A 也回滚；或者是发送报警由人工来手工回滚和补偿。

>目前国内互联网公司大都采用这种方案。某些特别严格的场景，可以用 TCC 来保证强一致性；其他的一些场景基于消息队列来实现分布式事务。
